# 4.1.5. Visão de Implantação

## Introdução

A Visão de Implantação descreve como os componentes de software são mapeados para nós de hardware e serviços, e como eles se comunicam em tempo de execução. Cobre tanto o ambiente de desenvolvimento local (Docker Compose) quanto as dependências externas acessadas em produção.

---

## Diagrama de Implantação

```mermaid
graph TD
  subgraph Dev["Máquina do Desenvolvedor"]
    Browser["Navegador<br/>React 18 SPA<br/>(Vite dev server :5173 / build estático)"]
    API["API REST NestJS 11<br/>:3000"]
    subgraph Docker["Docker Compose (bnb_network)"]
      PG[("PostgreSQL 15-alpine<br/>container: bnb_postgres<br/>:5432")]
      PGA["pgAdmin 4<br/>container: bnb_pgadmin<br/>:5050"]
    end
  end

  subgraph External["Serviços Externos"]
    Supabase["Supabase Auth<br/>(cloud)"]
    GMaps["Google Maps API<br/>(geocode, directions)"]
    Twilio["Twilio<br/>(SMS, WhatsApp)"]
    GAuth["Google OAuth<br/>(validação de token)"]
  end

  subgraph Hosting["Hospedagem de Documentação"]
    GHPages["GitHub Pages<br/>(Docsify 4)"]
  end

  Browser -->|"HTTP REST + Bearer JWT"| API
  API -->|"Prisma ORM (TCP)"| PG
  PGA -->|"SQL"| PG
  API -->|"HTTPS — signup/signIn"| Supabase
  API -->|"HTTPS — geocode/route"| GMaps
  API -->|"HTTPS — SMS/WhatsApp"| Twilio
  API -->|"HTTPS — token validate"| GAuth
  GHPages -.->|"serve docs"| Browser
```

---

## Nós e Componentes

### Navegador (Cliente)

- **Tipo:** SPA React 18, compilada com Vite 5
- **Comunicação:** HTTP REST com a API; autenticação via Bearer JWT no header `Authorization`
- **Estado de autenticação:** JWT armazenado em `localStorage`; decodificado com `jwtDecode` hook para extrair `role` e `userId`

### API NestJS

- **Runtime:** Node.js + NestJS 11
- **Porta:** `3000` (configurável via `PORT`)
- **Inicialização:** `ValidationPipe` global (transform + whitelist), bootstrap em `main.ts`
- **Autenticação:** emite JWT HS256 (`JWT_SECRET`); valida via `JwtStrategy` (Passport)
- **Comunicação com banco:** Prisma 7 via TCP para PostgreSQL; queries síncronas por requisição
- **Comunicação com Supabase:** `@supabase/supabase-js` v2 via HTTPS para signup/signIn
- **Adapters externos:** `MapAdapterService`, `NotificationAdapterService`, `AuthAdapterService` — chamadas HTTPS síncronas dentro da requisição

### PostgreSQL 15 (Docker)

- **Imagem:** `postgres:15-alpine`
- **Container:** `bnb_postgres`
- **Persistência:** volume nomeado `bnb_postgres_data`
- **Healthcheck:** `pg_isready` a cada 10s; pgAdmin só sobe após o healthcheck passar
- **Dados:** tabelas gerenciadas via Prisma Migrate (`backend/prisma/migrations/`)

### pgAdmin 4 (Docker)

- **Imagem:** `dpage/pgadmin4:latest`
- **Container:** `bnb_pgadmin`
- **Uso:** inspeção do banco em desenvolvimento; host interno `postgres` na `bnb_network`
- **Não presente em produção**

### Supabase Auth (Externo)

- **Papel:** autenticação de usuários (signup, signIn, gestão de sessões Supabase)
- **Protocolo:** HTTPS via `supabase-js` SDK
- **Acoplamento:** `SupabaseAuthService` encapsula o SDK; o domínio só conhece a interface `ISupabaseAuthService`
- **Id de usuário:** o `User.id` no PostgreSQL é o `supabaseId` (UUID gerado pelo Supabase)

### Google Maps API (Externo)

- **Papel:** geocodificação de endereços e cálculo de rotas
- **Encapsulado em:** `GoogleMapsAdapter` (implementa `IMapAdapter`)
- **Endpoints usados (mock):** geocode, directions

### Twilio (Externo)

- **Papel:** envio de SMS e WhatsApp para notificações
- **Encapsulado em:** `TwilioAdapter` (implementa `INotificationAdapter`)
- **Alternativa registrada:** `LoggerNotificationChannel` (log no console; usado em dev sem credenciais Twilio)

### Google OAuth (Externo)

- **Papel:** validação de tokens OAuth Google
- **Encapsulado em:** `GoogleAuthAdapter` (implementa `IAuthAdapter`)
- **Alternativa registrada:** `LocalAuthAdapter`

### GitHub Pages (Documentação)

- **Tecnologia:** Docsify 4 + docsify-mermaid 1.1.0
- **Deploy:** automático via GitHub Pages a partir de `docs/` na branch `main`
- **URL:** https://unbarqdsw2026-1-turma01.github.io/2026.1-T01-_G5_BelezasNaturaisBrasileiras_Entrega_04/#/

---

## Ambiente Local — Setup

```bash
# 1. Subir banco e pgAdmin
cd backend
cp .env.example .env.local
docker-compose up -d

# 2. Aplicar migrations
npm run prisma:migrate:dev

# 3. Iniciar API
npm run start:dev          # :3000

# 4. Iniciar frontend (outro terminal)
cd ../frontend
npm install
npm run dev                # :5173
```

Variáveis de ambiente necessárias (`.env.local`):

| Variável                                            | Descrição                                                                       |
| --------------------------------------------------- | ------------------------------------------------------------------------------- |
| `DATABASE_URL`                                      | String de conexão PostgreSQL (ex.: `postgresql://user:pass@localhost:5432/bnb`) |
| `JWT_SECRET`                                        | Chave para assinatura/verificação dos JWTs HS256                                |
| `SUPABASE_URL`                                      | URL do projeto Supabase                                                         |
| `SUPABASE_SERVICE_ROLE_KEY`                         | Chave de serviço Supabase (admin)                                               |
| `POSTGRES_USER`, `POSTGRES_PASSWORD`, `POSTGRES_DB` | Usados pelo Docker Compose                                                      |
| `PGADMIN_DEFAULT_EMAIL`, `PGADMIN_DEFAULT_PASSWORD` | Usados pelo pgAdmin                                                             |

---

## Senso Crítico

**Sem ambiente de produção definido:** o projeto não tem um ambiente de produção configurado (sem Dockerfile para a API, sem CI/CD de deploy, sem variáveis de ambiente de produção). O frontend foi compilado (existe `frontend/dist/`) mas não está servido por nenhum servidor. Para produção real, a API precisaria de um Dockerfile, um reverse proxy (nginx/Caddy) e um serviço de hospedagem (Railway, Render, Fly.io etc.).

**Supabase Auth como lock-in:** a dependência do Supabase para autenticação é um ponto de lock-in externo. O risco é mitigado pelo `ISupabaseAuthService` (interface), mas qualquer troca exigiria reimplementar o flow de signup/signIn e migrar os IDs de usuário (que são UUIDs do Supabase). Em produção com usuários reais, essa migração seria custosa.

**Adapters externos mockados:** `GoogleMapsAdapter`, `TwilioAdapter` e `GoogleAuthAdapter` estão implementados com chamadas HTTP reais no código, mas os testes unitários os substituem por mocks. Sem credenciais reais configuradas no `.env.local`, as rotas `/adapters/geocode` e `/adapters/notify/sms` retornam erro de configuração. Isso indica que o comportamento de produção dessas rotas não foi validado em desenvolvimento.

**Volume Docker sem backup:** `bnb_postgres_data` é um volume Docker nomeado. `docker-compose down -v` apaga todos os dados sem aviso. Para desenvolvimento em equipe, a ausência de fixtures/seeds obriga cada membro a recriar os dados manualmente após um reset.

---

## Declaração de Uso de IA

Este documento e o diagrama de implantação foram desenvolvidos com o auxílio de IA para otimizar a estrutura e a apresentação do conteúdo. Os nós, serviços e configurações foram extraídos dos arquivos reais do repositório (`docker-compose.yml`, `.env.local`, `main.ts`); as análises de trade-off foram realizadas pela equipe com senso crítico e autoridade própria.

A IA foi utilizada como ferramenta de suporte na documentação: estruturação da visão, geração do diagrama Mermaid de implantação e descrição dos componentes.

Cada seção foi revisada e ajustada conforme as necessidades do projeto. A equipe mantém total responsabilidade pelas escolhas implementadas.

---

## Referências

> Docker. **Compose file reference**. Disponível em: https://docs.docker.com/compose/compose-file/. Acesso em: jun. 2026.

> Supabase. **Authentication**. Disponível em: https://supabase.com/docs/guides/auth. Acesso em: jun. 2026.

> NestJS. **Configuration**. Disponível em: https://docs.nestjs.com/techniques/configuration. Acesso em: jun. 2026.

---

## Revisão Técnica

| Integrante | Revisão |
| :--------- | :------ |
|            |         |

---

## Histórico de Versões

| Versão | Data       | Descrição                                                                  | Autor                                               | Revisor | Detalhamento da Revisão |
| :----- | :--------- | :------------------------------------------------------------------------- | :-------------------------------------------------- | :------ | :---------------------- |
| `1.0`  | 11/06/2026 | Criação da visão de implantação: diagrama, nós, setup local, senso crítico | [Vitor Hoffmann](https://github.com/vitor-hoffmann) | —       | —                       |
